---
id: s-2025-spring
title: 與Z世代的年輕人之溝通與輔導的技巧
year: 2025
date: 2025-02-01
author: 國立臺北藝術大學學生諮商中心
tags: [Z世代, 溝通技巧, 世代差異, 學生輔導]
thumbnail: /images/seasons/test.webp
poster: /images/seasons/test.webp
---

# 關渡心四季－2025春季篇：與Z世代的年輕人之溝通與輔導的技巧

我們都會期待著學生在與師長接觸時能展現真實的自己，如實地呈現自己是怎麼了，但是在現實中在跟學生接觸時卻不然。諮商中心整理了一些跟學生的接觸經驗，與老師分享。

## 1. 彼此之間關係不夠厚實

一般來說，我們能在「放心的關係」裡掏心掏肺地剖白，而今天老師與學生彼此陌生卻因為導生關係有談話機會，**不妨先從認識彼此開始**，為導生之間有個舒適的開端。

## 2. 學生本身不擅「用言語社交」

使用語言表達對許多人來說似乎是理所當然的事，但有些學生其實是無法透過話語清楚闡述自己所思所想。時代轉變，現在的學生因使用3C產品/社交平台緣故打字比說話多，打字的文字也較簡短或網路用語居多，無論是一對一或是一對多的導生聚會，對不擅言詞社交者會是個壓力情境，在這種狀態下詞不達意、顧左右而言他其實並不奇怪。與學生接觸時若觀察到學生言不由衷又同時有人在緊張時的身體反應時，可以**先緩和學生的心情**後再展開**慢節奏**的導生談話，會是個可行的方法。

## 3. 當雙方有多重關係

不諱言，學校裡大部分學生很在意自己在老師眼中是個怎樣的人，若今天導師又是學生在課業上某堂課甚至是好多堂課的授課老師時，學生多少會顧慮「在導師面前呈現我的煩惱會不會影響到導師對我的觀感呢?」、「如果跟老師說我在這方面有困難，會不會覺得我很弱，這都算困難嗎?」...等等內心小劇場不斷上演。會有這個現象，其實反應著學生是很在意老師們對自己的評價的！通常這種樣態的學生，會特別觀察老師們在聽到自己的話之後的反應，比如可以看到他們仔細地盯著老師們臉看、貌似不經意但其實聚精會神地聽老師的一言一語。面對這類學生，讓他(或她)知曉導生會談是為了讓學生在有困頓時多一些管道可以找到資源幫助，**並不是個用來評價學生的場合，讓學生安心。**

## 4. 帶有目的

這個樣態的學生有一部分跟第3點相關-目的是想讓老師留下好印象。

另一部分談起來則是比較嚴肅與心累-呈現某個樣子以達到個人一些內在目的，比如說要資源、要別人對某人產生負面看法。有所內在目的的後者，往往會在言談中抱怨人際狀況，讓聽的人心中升起一種感覺：「哇，原來誰誰誰是這樣的人啊」。

當心中升起這樣的感覺得當下，建議老師秉持可聽之但不能全信之的態度來面對這番說辭。老師對於人事物當然有自己的觀察與理解，若是聽到跟自己的見解大相逕庭的說法時，**向旁人多一些澄清跟確認**，可以降低只聽一面之詞帶來的偏誤。

## 5. 腦功能資料處理的世代差異

現在的大學年齡層的生長期，已經是資訊爆炸的時代，從小時候開始這個世界就不斷往他們的小腦袋塞入太多資訊，這些都超過那個年紀腦發展能負擔的量，他們疲於奔命地應付世界的各種要求的同時做出回應，所以已經建立有效率地產出立即性但相對欠缺深度的回應模式。許多學生不是不願意深度工作、思考、談話，而是那種沉潛下來反泛琢磨的場境、心境是相對陌生很多。這並非學生感受不到深層的情感，思考不出周延縝密的論述，而是在**對話過程需要耐心跟稀釋**。師長們在人生經驗、專業經驗的都比學生來得厚實，相信能明白一個現象、一件事情、一個考量，往往都有許多層次堆疊，一個說法包含了許多思考在裡頭，而稀釋指的就是引領學生逐步這些層層疊疊裏頭的考量與判斷。這樣的方式有助於提升學生的認知功能，更有師長以身示範的效果。
